Olá, aluno Fabrício Melo.
Seja muito bem-vindo, vamos agora tratar o assunto,
né? Estamos em segurança da informação.
E o nosso assunto é anatomia dos ataques, E
pra gente ter estudo sobre anatomia dos ataques a gente
tem que entender sobre as fases de um ataque.
Como é que procede as fases de um ataque?
Olha só aluno? Quando um atacante, né vai
ali promover, né? Vai ter um objetivo de
atacar um sistema, atacar aí alguma grande empresa?
Ele vai ter a fase do reconhecimento, né?
Pode ver que nessa fase oh o agente da ameaça.
Ele tenta obter o máximo de informações sobre a vítima.
Tá vendo antes de ser o ataque ele tem que
conhecer quem ele vai atacar.
Tá vendo? Os atores de ameaça usam ferramentas da
internet como nesse nesse di o Ruiz que é pra
pegar as informações, né? Por exemplo, quem
é no caso? Esse Ruíz é bem famoso então
determinar o espaço de I p atribuído a determinada corporação,
a entidade e também pode utilizar algumas técnicas de engenharia
social.
Essa aqui é muito comum que pela pela engenharia social
que a gente viu que é um um, um
golpe que a gente usa poder de persuasão.
Eu uso ali um, sete um.
Eu vou ali tentar enganar.
Eu consigo pegar informações ali da empresa.
Quanto mais informações eu tiver, melhor pra eu poder
promover o ataque é aquele negócio.
Eu tenho que conhecer quem eu vou atacar o meu
inimigo, então o atacante.
Ele tenta trabalhar com esse reconhecimento usando essas ferramentas aí,
pra identificação de informações sobre sobre o site sobre o
i P, né? Da da, da organização
que ele vai tentar ali invadir.
Então, essa é a primeira fase.
Depois nós temos a fase escaneamento e enumeração.
Essa fase tá vendo Oh, vai descobrir o mapeamento
de sistemas serviços.
Aí ele pode usar essas ferramentas aí oh pra fazer
a varredura dos i P das portas serviços disponíveis,
que as ferramentas conseguem passar as informações para o atacante,
pra ele poder ter em mãos, né? O
onde ele vai atacar? Oh lá fazer a varredura
dos IPs das portas dos serviços disponíveis e em cima
dessas portas ele pode achar alguma vulnerabilidade ali.
E obviamente atacar, né? E depois vai ter
a obtenção de acesso.
É nessa fase oh que o ataque efetivamente acontece,
Tá vendo o atacante tenta ganhar um acesso explorando uma
vulnerabilidade que a gente viu.
Tá vendo? Oh, Depois que ele fez o
escaneamento, por exemplo, ele conseguiu achar a vulnerabilidade
em uma porta do sistema da empresa.
Então, o que que ele vai fazer? Vai
invadir? Tá vendo Oh, ele pode usar as
ferramentas chamadas explo, que são pequenos códigos que exploram
vulnerabilidades.
É muito comum usar, isso sim, sistemas de
bancos, de dados online.
E com isso ele vai fazer, vai promover aí
o ataque, né? Onde ele efetivamente vai acontecer
e ganhar acesso ao sistema ali daquela empresa, então
o atacante não entra, né? Não ataca o
sistema, deus dará de olhos vendados, ali é
tudo muito bem estudado, ainda mais se a empresa
for uma empresa que tem um nível de segurança aceitável.
Masàs vezes ele consegue descobrir um pequeno erro.
Eh? Tem até um exemplo daquele filme.
Acho que é onze homens e um segredo do cassino
que eles conseguiram detectar um mínimo erro no sistema lá
do cassino e eles conseguiram invadir.
Eles conseguiram, né? Fazer o assalto? Não
sei se você assistiu aí, essa esse filme,
né? Que eu acho que é uma trilogia.
Tem um deles que mostra isso aí.
Tá, eles fizeram lá o o reconhecimento, né?
No filme eles entram lá no cassino, jogam,
olham as câmeras.
Oh, eles passaram por essa primeira fase.
Depois, fizeram o escaneamento, viram onde estavam as
brechas, as falhas, e depois eles tiveram acesso.
Aí eles conseguiram roubar, né Assaltar.
É um filme que encaixa direitinho nessas fases de um
ataque.
Pra você ver até isso, né? Até em
ficção a gente vê que é o que acontece mesmo
na realidade tá e temos também a manutenção de acesso.
É importante só atacar e sair e nunca mais voltar.
Não ele vai ter a manutenção.
Tá vendo uma vez que o acesso ao sistema alvo
seja obtido.
Oh lá, o atacante procura mantê-lo para ações futuras.
Então ele pode utilizar aí os slots e os,
né? Os Bado é o porta dos fundos,
é aquele tipo de Trojan que faz com que o
invasor entre na máquina sempre que necessário.
Oh Bado retorne, né? Usar kits kits é
o que que são pragas que também podem levar um
bado pro atacante entrar e o kit tem a função
de ficar apagando as evidências do DO do acesso Então,
quando a empresa ali for tirar um relatório pra ver
quem acessou o sistema, esses relatórios não estarão mais
lá.
O kit tem aí essa característica de apagar essas evidências,
né? E, obviamente, usando o Trojan que
é o Trojan que vai ser responsável, por exemplo,
em colocar um Bado lá no sistema da empresa ou
também colocar aí ou o kit também pode trazer.
Como eu falei aí, alguma praga, virtual,
né? Principalmente o do evasão.
E nessa fase, o atacante paga, paga todos
os rastros, né, Apaga todos os rastos suas
ações dentro do sistema, ou seja, ele vai
apagar usando como eu falei, o hot kit,
O Hood Kit tem esse poder de apagar as evidências.
Então o cara invadiu, sai e ninguém sabe que
aquele cara entrou ali.
Aí é o processo de dado como e vazão tá
aí, eu separei aí uma questão pra gente dar
uma reforçada nos nossos estudos.
Olha, lá no campo de segurança da informação,
nos deparamos com programas criados com o intuito de prejudicar
usuários e os sistemas de informação os maus, com
relação aos tipos dos was marca alternativa incorreta.
Olha lá ele que é incorreto, hein? Tem
que tomar cuidado aqui que é incorreto.
Oh do é um programa colocado no micro da vítima,
permite que o invasor que o colocou possa facilmente voltar
aquele computador no momento seguinte.
Tá vendo Oh back Dock! Vai dar manutenção pro
cara poder voltar.
Então esse aqui tá certo.
Ele tá procurando errada.
O S é um programa capaz de se propagar automaticamente
através de várias estruturas de redes como e-mail, eh
bate-papo, compartamento de arquivos, redes locais enviando cópias
de si mesmo de computador para computador.
Sim, famoso Verme fica nesse alto replicando, explorando
brechas na rede e vai ali, né, se
replicando na rede até consumir os recursos da rede.
Cavalos de Troia, que são os cavalos de Troia,
são programas normalmente recebidos de forma aparentemente inofensiva, como
por exemplo uma foto, um jogo, um cartão
de aniversário virtual que além de executar funções de fachada
para as quais foi aparentemente projetado, também executa as
operações sem o conhecimento do usuário perfeito.
O cavalo destrói muito usado pra colocar essas pragas na
máquina,às vezes ali um funcionário.
Por isso que eu falei que tem que ter o
treinamento do funcionário, e a gente já viu isso,
né? os recursos humanos não pode Eh deixar de
ter treinamento o funcionário ali, né? Não tá
acostumado.
Clica num link desse entra um cavalinho de Troy.
O cavalo de Troy impõe um bado na máquina ali
da empresa e ela vai ser acessada, né?
De vírus de computador é um programa parte de um
programa de computador, normalmente com intenções prejudiciais, que
inserem cópias de si mesmo em outros programas ou arquivos
de um computador, se tornando parte deles perfeito,
né? Isso aí o vírus.
Ele é um pedaço de um código, é um
código que tem que infectar alguém, infectar um arquivo,
infectar um programa, Então é só é a letra.
E ele falou dos slots, que é um programa
que armazena todas as informações que o usuário digitou em
um micro infectado pra esse tipo de explode não eh
isso aqui? Oh, quando você armazena? O
que você? O que o usuário digita é um
tipo de programa espião chamado Tá o captura aquilo que
as pessoas digitam exploit eles exploram falhas, né,
capturando ali, por exemplo, pra entrar em bancos
de dados a exploração de falhas.
Aí o famoso okay mais uma olha lá a tá
lá abaixo a definição de pequenos utilitários de código tá
vendo que possam ser utilizados pra quê? Oh?
Explorar vulnerabilidades É muito usado em banco de dados,
fazer a exploração de Rab pra ser invadido conhecidas programas
específicos? Olha lá então você tem uma vulnerabilidade conhecida
que foi o quê, explorada.
Se for explorado não é o M M que é
o Mande o medo É como você tem um atacante
que invade ali uma conexão entre um servidor e um
usuário e ele consegue roubar informações, é engenharia social,
é aquele golpe pra obter dados pessoais usando sites falsos
ou e-mails falsos? Tá aí! São os famosos
sps que ele cobrou aí que tá muito dentro,
né? Dessas fases de um ataque que o atacante
utiliza pra atacar os computadores? Okay? Então é
isso.
Fechamos! Grande abraço aluno